# 设计模式

- [图说设计模式](http://design-patterns.readthedocs.io/zh_CN/latest/index.html)
- [guisu设计模式](http://blog.csdn.net/hguisu/article/category/1133340)
- [设计模式总结](http://www.cnblogs.com/chenssy/p/3357683.html)
- [设计模式介绍](http://www.jasongj.com/design_pattern/summary/)

### OOP 三大基本特性



**封装**：封装，也就是把客观事物封装成抽象的类，并且类可以把自己的属性和方法只让可信的类操作，对不可信的进行信息隐藏。

**继承**：继承是指这样一种能力，它可以使用现有的类的所有功能，并在无需重新编写原来类的情况下对这些功能进行扩展。

**多态**：多态指一个类实例的相同方法在不同情形有不同的表现形式。具体来说就是不同实现类对公共接口有不同的实现方式，但这些操作可以通过相同的方式（公共接口）予以调用。



### 七大原则



**开-闭原则**

Open-Close Principle（OCP），即开-闭原则。开，指的是对扩展开放，即要支持方便地扩展；闭，指的是对修改关闭，即要严格限制对已有内容的修改。。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，开-闭原则是最抽象也是最重要的OOD原则。简单工厂模式、工厂方法模式、抽象工厂模式中都提到了如何通过良好的设计遵循开-闭原则。      

**里氏替换原则**

Liskov Substitution Principle（LSP），即里氏替换原则。该原则规定“子类必须能够替换其父类，否则不应当设计为其子类”。换句话说，父类出现的地方，都应该能由其子类代替。所以，子类只能去扩展基类，而不是隐藏或者覆盖基类。

面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。 LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范

**依赖倒置原则**

Dependence Inversion Principle（DIP），依赖倒置原则。它讲的是“设计和实现要依赖于抽象而非具体”。一方面抽象化更符合人的思维习惯；另一方面，根据里氏替换原则，可以很容易将原则的抽象替换为扩展后的具体，这样可以很好的支持开-闭原则。

就是要依赖于抽象，不要依赖于具体。简单的说就是要求对抽象进行编程，不要对实现进行编程，这样就降低了客户与实现模块间的耦合。

实现开闭原则的关键是抽象化，并且从抽象化导出具体化实现，如果说开闭原则是面向对象设计的目标的话，那么依赖倒转原则就是面向对象设计的主要手段。

**接口隔离原则**

Interface Segration Principle（ISP），接口隔离原则，“将大的接口打散成多个小的独立的接口”。由于Java类支持实现多个接口，可以很容易的让类具有多种接口的特征，同时每个类可以选择性地只实现目标接口。

使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。还是一个降低类之间的耦合度的意思，从这儿我们看出，其实设计模式就是一个软件的设计思想，从大型软件架构出发，为了升级和维护方便。所以上文中多次出现：降低依赖，降低耦合



**单一职责原则**

Single Responsibility Principle（SRP）， 一个类，只有一个引起它变化的原因。应该只有一个职责。每一个职责都是变化的一个轴线，如果一个类有一个以上的职责，这些职责就耦合在了一起。这会导致脆弱的设计。当一个职责发生变化时，可能会影响其它的职责。另外，多个职责耦合在一起，会影响复用性。例如：要实现逻辑和界面的分离

**迪米特法则/最少知道原则**

Law of Demeter or Least Knowledge Principle（LoD or LKP），迪米特法则或最少知道原则。它讲的是“一个对象就尽可能少的去了解其它对象”，从而实现松耦合。如果一个类的职责过多，由于多个职责耦合在了一起，任何一个职责的变更都可能引起其它职责的问题，严重影响了代码的可维护性和可重用性。

一个实体应当尽量少的与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。也就是说一个软件实体应当尽可能少的与其他实体发生相互作用。这样，当一个模块修改时，就会尽量少的影响其他的模块，扩展会相对容易，这是对软件实体之间通信的限制，它要求限制软件实体之间通信的宽度和深度。



**合成/聚合复用原则**

Composite/Aggregate Reuse Principle（CARP / CRP），合成/聚合复用原则。如果新对象的某些功能在别的已经创建好的对象里面已经实现，那么应当尽量使用别的对象提供的功能，使之成为新对象的一部分，而不要再重新创建。新对象可通过向这些对象的委派达到复用已有功能的效果。简而言之，要尽量使用合成/聚合，而非使用继承。《Java设计模式（九） 桥接模式》中介绍的桥接模式即是对这一原则的典型应用。




### 什么是设计模式


设计模式是利用oop三大特性，遵循七大原则，经过大量实践经验并被大多数人熟知的且经过分类和设计的可重用的软件设计方式。


### 为什么用设计模式

- 设计模式是经过大量实践检验的安全高效可复用的解决方案。不要重复发明轮子，而且大多数时候你发明的轮子还没有已有的好
- 设计模式是被主流工程师/架构师所广泛接受和使用的，你使用它，方便与别人沟通，也方便别人code review（这个够实在吧）
- 使用设计模式可以帮你快速解决80%的代码设计问题，从而让你更专注于业务本身
- 设计模式本身是对几大特性的利用和对几大设计原则的践行，代码量积累到一定程度，你会发现你已经或多或少的在使用某些设计模式了
- 架构师或者team leader教授初级工程师设计模式，可以很方便的以大家认可以方式提高初级工程师的代码设计水平，从而有利于提高团队工程实力








