# 桥接模式

### 模式定义


桥接模式(Bridge Pattern)：将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。它是一种对象结构型模式，又称为柄体(Handle and Body)模式或接口(Interface)模式。


### 模式结构


- **Abstraction**：抽象类，抽象化给出的定义，并保存一个对实现化对象的引用。
- **RefinedAbstraction**：扩充抽象类，扩展抽象化角色，改变和修正父类对抽象化的定义。
- **Implementor**：实现类接口，这个角色给出实现化角色的接口，但不给出具体的实现。必须指出的是，这个接 口不一定和抽象化角色的接口定义相同，实际上，这两个接口可以非常不一样。实现化角色应当只给出底层操作，而抽象化角色应当只给出基于底层操作的更高一层的操作。
- **ConcreteImplementor**：具体实现类，这个角色给出实现化角色接口的具体实现。



### 模式分析


理解桥接模式，重点需要理解如何将抽象化(Abstraction)与实现化(Implementation)脱耦，使得二者可以独立地变化。

**抽象化**：

抽象化就是忽略一些信息，把不同的实体当作同样的实体对待。在面向对象中，将对象的共同性质抽取出来形成类的过程即为抽象化的过程。

**实现化**：

针对抽象化给出的具体实现，就是实现化，抽象化与实现化是一对互逆的概念，实现化产生的对象比抽象化更具体，是对抽象化事物的进一步具体化的产物。

**脱耦**：

脱耦就是将抽象化和实现化之间的耦合解脱开，或者说是将它们之间的强关联改换成弱关联，将两个角色之间的继承关系改为关联关系。桥接模式中的所谓脱耦，就是指在一个软件系统的抽象化和实现化之间使用关联关系（组合或者聚合关系）而不是继承关系，从而使两者可以相对独立地变化，这就是桥接模式的用意。



### 优点

- 分离抽象接口及其实现部分。
- 桥接模式有时类似于多继承方案，但是多继承方案违背了类的单一职责原则（即一个类只有一个变化的原因），复用性比较差，而且多继承结构中类的个数非常庞大，桥接模式是比多继承方案更好的解决方法。
- 桥接模式提高了系统的可扩充性，在两个变化维度中任意扩展一个维度，都不需要修改原有系统。
- 实现细节对客户透明，可以对用户隐藏实现细节。


### 缺点


- 桥接模式的引入会增加系统的理解与设计难度，由于聚合关联关系建立在抽象层，要求开发者针对抽象进
行设计与编程。
- 桥接模式要求正确识别出系统中两个独立变化的维度，因此其使用范围具有一定的局限性。


### 适用环境


- 如果一个系统需要在构件的抽象化角色和具体化角色之间增加更多的灵活性，避免在两个层次之间建立静态的继承联系，通过桥接模式可以使它们在抽象层建立一个关联关系。
- 抽象化角色和实现化角色可以以继承的方式独立扩展而互不影响，在程序运行时可以动态将一个抽象化子类的对象和一个实现化子类的对象进行组合，即系统需要对抽象化角色和实现化角色进行动态耦合。
- 一个类存在两个独立变化的维度，且这两个维度都需要进行扩展。
- 虽然在系统中使用继承是没有问题的，但是由于抽象化角色和具体化角色需要独立变化，设计要求需要独立管理这两者。
- 对于那些不希望使用继承或因为多层次继承导致系统类的个数急剧增加的系统，桥接模式尤为适用。



### 举例

现需要提供大中小3种型号的画笔，能够绘制5种不同颜色，如果使用蜡笔，我们需要准备3*5=15支蜡笔，也就是说必须准备15个具体的蜡笔类。而如果使用毛笔的话，只需要3种型号的毛笔，外加5个颜料盒，用3+5=8个类就可以实现15支蜡笔的功能。

实际上，蜡笔和毛笔的关键一个区别就在于笔和颜色是否能够分离。即将抽象化(Abstraction)与实现化(Implementation)脱耦，使得二者可以独立地变化"。关键就在于能否脱耦。蜡笔的颜色和蜡笔本身是分不开的，所以就造成必须使用15支色彩、大小各异的蜡笔来绘制图画。而毛笔与颜料能够很好的脱耦，各自独立变化，便简化了操作。在这里，抽象层面的概念是："毛笔用颜料作画"，而在实现时，毛笔有大中小三号，颜料有红绿蓝黑白等5种，于是便可出现3×5种组合。每个参与者（毛笔与颜料）都可以在自己的自由度上随意转换。


蜡笔由于无法将笔与颜色分离，造成笔与颜色两个自由度无法单独变化，使得只有创建15种对象才能完成任务。




```java


interface Color{
    String getValue();
}
class Red implements Color{
    @Override
    public String getValue() {
        return "#FF0000";
    }
}
abstract class Pen{

    protected Color color;
    abstract String getSize();


    Pen(Color color){
        this.color=color;
    }

    void write(String str){
        System.out.printf("用%s型号,%s颜色墨水的毛笔,写出%s\n",
                getSize(),color.getValue(),str);
    }

}
class PenS1 extends Pen{

    public PenS1(Color color) {
        super(color);
    }

    @Override
    String getSize() {
        return "1";
    }
}
public class BridgeDemo {
    public static void main(String []args){
        Pen pen=new PenS1(new Red());
        pen.write("233");
    }
}




```